Сьогодні ми прийшли сюди, щоб провести Пуджу Аді Шакті.
Я вже розповідала вам про Аді Шакті,
як Їй довелося владнати так багато речей у цьому
світі – спочатку створити сам світ,
а потім у ході еволюційного процесу створити людей.
Після цього – втішати.
Потім – надавати поради.
Так багато людей прийшли на цю Землю саме для того, щоб надавати поради.
Вони розповідали, що є неправильним,
а що правильним, що ми повинні робити, а чого не слід робити,
що таке самоповага і в чому полягає обов’язок людини як найвищої істоти.
Так багато з них прийшли на цю Землю.
Один за одним, у кожній країні, вони приходили, і їхні настанови сформували релігії.
Звісно, ви бачите цей безлад у релігіях,
і саме так було змарновано їхнє життя: вони створювали одну
релігію за іншою, через що люди лише розділялися,
розділялися настільки, що почали ненавидіти одне одного.
З ненавистю: хтось народився в релігії X,
він ненавидить людину, яка сповідує релігію Y.
Хоча ті, хто прийшов як наставники, говорили про повну єдність,
повну цілісність людства, попри це людський розум, користуючись своєю свободою,
робив усілякі неправильні речі і створив країну – або, можна сказати,
цілий світ, – сповнений безлічі проблем, що випливають із релігії.
Як це може бути, що релігія змушує тебе ненавидіти когось?
Релігія існує для того, щоб зрозуміти любов, ввібрати в себе любов і співчуття.
Тож третє, що потрібно було зробити, – це робота Аді Шакті,
тобто тієї єдиної Кундаліні, що є всередині нас.
І завдяки пробудженню ми отримали чисте знання,
абсолютне знання, таке чисте, що його неможливо заперечити.
Воно є абсолютним!
Усе, що ви знаєте після Реалізації, є абсолютним.
Якщо ви це знаєте, то вам слід усвідомити, що все має бути об’єднане.
Ви не можете воювати й не можете нікого ненавидіти.
Якщо це почне відбуватися, всі проблеми світу зникнуть.
Отже, перше – визволення, тобто риса Аді Шакті, полягала в тому,
щоб визволити людей від усіх їхніх хибних уявлень про інших.
По-перше, як ми знаємо, у нас є шість ворогів.
І доки ми не зможемо перемогти цих шість ворогів,
ми не можемо бути релігійною людиною.
Так кажуть, але насправді всі релігії ґрунтуються лише на тому,
щоб підживлювати цих шість ворогів, які є всередині нас самих.
Коли ви чітко це усвідомлюєте, ви починаєте шукати,
починаєте шукати щиру Істину, Істину.
І одкровення Істини, абсолютної Істини, може прийти лише через ваш розвиток,
через ваше перетворення, завдяки якому ви станете людиною, що знає Істину.
Для цього важливе сходження Аді Шакті всередині вас, тобто вашої Кундаліні.
І коли це відбувається,
ви автоматично позбавляєтеся всіх тих шести ворогів, які у вас є.
Ви стаєте прекрасною людиною.
Як лотос: коли він перебуває у стадії проростання, він схожий на всіх інших дрібних
тварин або, можна сказати, на дуже-дуже дрібних брудних істот, що мешкають у ставку.
А потім, коли він починає виходити з тієї огидної води,
він перетворюється на таку прекрасну квітку, піднімається вгору і розпускається.
Так само і сахаджа йоґ, хоча він і живе серед усіх цих жахливих речей,
що відбуваються навколо, розквітає, як лотос.
На ньому немає всіх цих комах,
усього цього бруду та нечистот тієї води, в якій він живе.
Він вбирає лише чисту воду, а решта залишається там, як є.
Тож у вас залишається лише чистота, краса та аромат, як у лотоса.
Тоді більше не буде проблеми з тим, що на вас нападають усі ці крихітні істоти
у воді чи всі ті брудні речі, що знаходяться у воді.
І Я дуже рада бачити, що так багато людей в Америці досягли цього стану,
якого ви зараз досягли.
Розумієте, це величезне благословення,
адже Америка є провідною країною у багатьох аспектах.
Можна сказати, що вона заробила багато грошей.
Але це не є критерієм того, щоб стати дуже хорошим сахаджа йоґом.
Ви отримуєте задоволення – задоволення від того,
що радієте тому, що маєте ви самі, і тому, що мають інші.
І друге, що з вами відбувається, – ви стаєте абсолютно колективними.
Це має статися.
Але Я помічаю, що люди досі не зрозуміли суті колективності.
Наприклад, сім’я тут дуже-дуже слабка.
Сім’я, створена на основі природних стосунків,
не користується такою повагою, як мала б.
Все це тому, що все базується на грошах,
тож люди починають сваритися, битися і навіть вбивати одне одного.
Насправді основою сім’ї є любов і співчуття.
Ті, хто цього не має, не можуть мати гарних сімей.
Я бачила навіть серед сахаджа йоґів, що іноді люди, які працюють заради грошей,
які мають освіту, іноді зневажливо ставляться до тих, хто не так добре заробляє.
Або, можливо, домогосподарки, які працюють вдома,
доглядають за дітьми, будують сім’ї,
не користуються такою ж повагою, як, наприклад, секретарка в якійсь організації.
Я не розумію, чому у жінок з’являється така «чоловіча» поведінка.
Чому вони вважають себе чимось вищим за тих жінок, які наполегливо працюють по
господарству, готують їжу,
доглядають за дітьми та беруть на себе весь тягар суспільства?
Мені здається, саме цього дуже бракує в Америці та інших західних країнах.
Коли гроші стають головним пріоритетом,
коли гроші стають найважливішим, тоді принцип Лакшмі не поважається.
Це дуже дивно. Гроші – це та частина, яка є благословенням Лакшмі, але Ґруха Лакшмі,
тобто та, хто веде домашнє господарство, не поважається.
І через це, кажу вам, можуть трапитися... дуже, дуже погані речі.
Ви можете працювати, ви можете мати освіту,
але ви повинні вміти піклуватися про свою сім’ю, дбати про її затишок та єдність.
Натомість освічені жінки – Я називаю їх «чоловікоподібними» –
вважають себе чимось вищим, але, на жаль, вони глибоко помиляються.
Чоловік жодним чином не є вищим за жінку.
Отже, з огляду на таку нерівність, що існує,
і коли хтось починає думати: «Ми заробляємо.
Ми освічені» – це, мушу сказати, справді мужоподібні жінки.
Але жінки, які з любов’ю наполегливо працюють у домашньому господарстві, доглядають
за дітьми, піклуються про сім’ю, аж ніяк не поступаються тим, хто працює в офісі.
Тож таких жінок повинні поважати їхні чоловіки,
чоловіки в родині – і не тільки вони,
а й усі сахаджа йоґи повинні поважати таких жінок,
які виконують таке важке завдання.
Я сама була домогосподаркою і знаю, що таке вести господарство, доглядати за дітьми,
дбати про загальну організацію та контролювати витрати, якщо коштів обмаль.
Це его має зникнути.
Нещодавно одна жінка прийшла на інтерв’ю і запитала Мене: «Як це так, що
в цьому чоловічому світі Вас так поважають?» Чоловічий світ – Я справді розсміялася.
«Можливо, ви вважаєте, що це чоловічий світ, але Я цього не розумію.
Чи можуть вони існувати без жінок?» Але Я була здивована її запитанням,
бо вона сказала: «Навіть у в’язниці злочинці так поважають Вас, як це можливо?
Як вони можуть так поважати жінку?» Я сказала: «Я не можу зрозуміти одне:
чи є у злочинців матері, чи ні?» Вони всі чоловіки, хіба у них немає матерів?
У всіх них є матері, і вони поважають своїх матерів.
Ось що слід знати: жінка набагато важливіша за чоловіка, що стосується дітей.
Але Я бачила навіть деяких жінок, які вважають себе дуже здібними,
намагаються все контролювати і створюють проблеми.
А завдання матері – не контролювати.
Її завдання – любити, дарувати співчуття,
і ця риса жінок втрачається в цих західних, так званих розвинених країнах.
Це дуже небезпечно.
Особисто Я вважаю, що якщо так буде продовжуватися, сім’ї будуть руйнуватися.
Ніхто не поважатиме жінку, яка піклується про сім’ю.
А вона, Я б сказала, у сім’ї важливіша за прем’єр-міністра,
і її слід поважати та розуміти.
Сьогодні, на Мою думку, важливо сказати,
що всі ви повинні усвідомити цінність жінок, які є домогосподарками.
Бути домогосподаркою – це величезна праця.
Я сама пройшла через це і знаю, що це таке.
Якщо домогосподарці не виявлятимуть поваги...
Вона також піклуватиметься про дітей.
Діти – це громадяни завтрашнього дня. Хто їх виховає?
Хто їх виховуватиме?
Усі ці «мужні» жінки іноді самі не мають дітей,
тому не розуміють, у чому полягає проблема дітей.
Принаймні ті, хто вирішує проблеми своїх дітей,
повинні розуміти їхню відповідальність.
Розумієте, це дуже-дуже важливий момент, через який руйнуються всі
західні суспільства, адже в їхній культурі немає місця для матері.
Отже, жінки не повинні ні в якому разі відчувати себе гіршими,
якщо вони є матерями й займаються домашнім господарством.
Вони не повинні відчувати себе гіршими за тих, хто вважає себе чимось видатним.
По суті, сім’ї мають бути хорошими.
Ця колективність має працювати насамперед у сім’ї.
Дітей треба належним чином виховувати.
Їх треба виховувати правильно.
Адже ви знаєте, що відбувається з дітьми в наші дні.
Коли Я читаю про це, Я справді шокована тим,
що з дітьми поводяться так, ніби вони якісь непотрібні речі.
Їм не приділяють жодної уваги.
Зрештою, діти стають наркоманами, бродягами чи ким завгодно.
Вони можуть стати ким завгодно, бо існує так багато,
так багато зневаги та ненависті до дітей.
Тож насамперед треба пам’ятати:
заради колективу ви повинні піклуватися про своїх дітей.
І не лише це – з любов’ю та співчуттям, не як той,
хто намагається стати деспотом, а як людина, яка є джерелом радості та співчуття.
В одній із Моїх лекцій Я розповідала вам про емоційний інтелект.
Саме це ми повинні намагатися засвоїти.
Емоційний інтелект – це інтелект, що ґрунтується на емоціях.
Доки ми не станемо емоційно розумними, наше суспільство не зможе покращитися.
Маючи емоційний інтелект, ви піклуєтеся про інших і отримуєте від цього задоволення.
Ви робите все для інших, виявляючи глибоке емоційне розуміння.
Не для однієї дитини, не для одного сина,
а для всіх – ви повинні бути емоційно розумними.
Деякі діти народжуються такими, а деяких треба виховувати так,
щоб вони стали емоційно розумними.
Адже якщо мати й батько орієнтовані на гроші, дуже егоїстичні,
вони не дозволять своїй дитині дарувати щось іншим.
Тож така дитина виросте дуже дивною людиною і ніколи нічого не зробить для когось,
навіть для своєї власної країни.
Чому вона мала б це робити? Усе заради егоїзму.
Тоді такі люди поринають у корупцію, поринають у всілякі справи,
які ґрунтуються виключно на егоїстичному ставленні.
Зараз ми говоримо про колективність.
У колективі ми робимо щось для інших.
Нам приносить задоволення робити щось для інших.
Ми любимо дарувати іншим, а не собі,
бо і ваші діти стануть такими ж і будуть дбати лише про себе.
Цей емоційний інтелект треба впровадити у наше життя.
У нашій моделі поведінки, яку ми маємо, чи є ми емоційно інтелектуальними,
чи просто інтелектуальними або емоційними?
Обидва підходи є хибними.
Якщо ви лише розумні, то можете стати дуже сухою людиною.
У вас, можливо, буде лише кілька друзів, а може, і зовсім не буде,
і ви завжди намагатиметеся триматися осторонь від колективу.
А якщо ви емоційні, то прив’яжетеся лише до однієї людини,
до однієї дитини, до когось одного, навіть у суспільстві.
Без будь-якої логіки чи причини. Чому?
Чому ви прив’язані до однієї людини?
Чому вас турбує лише одна людина?
Усі такі люди потрапляють у жахливу пастку.
У сучасній політиці ви бачите,
як люди намагаються допомогти своїм синам і дочкам, робити те й інше.
І ми, індійці, дуже постраждали від такого роду емоційної прив’язаності.
Отже, з точки зору етики, емоційний інтелект – це найвища якість, завдяки якій
ти віддаєш іншим, піклуєшся про інших, про всіх, і стаєш дуже, дуже колективним.
А ексклюзивність – це ще одна модна тенденція, яка є дуже скупою,
вона виключає інших, бо ти не хочеш бути одним із натовпу.
Ти хочеш бути винятковим.
Ти повинен бути винятковим у емоційному інтелекті, а не в інших речах.
Це найкраще, що ти можеш мати.
Я згодна: Я просто жінка і просто мати, але те, що Я маю, – це справді емоційний
інтелект, цілий океан його, і завдяки цьому Я знаю про кожного, розумію кожного.
І вся ця робота була виконана саме завдяки цій якості в Моїй голові.
Я не прив’язана до однієї людини чи до одного стилю.
Що б ви не сказали, Я можу це зрозуміти,
бо перебуваю на такому рівні, що можу зрозуміти все, що ви робите.
Щоб цього досягти, намагайтеся розвивати емоційний інтелект.
Тут діти навіть іграшку нікому не дадуть, щоб погратися.
Навіть мати така, батько такий – надзвичайно егоїстичні й кажуть:
«У нас має бути все своє, розумієш, усе має належати нам».
Цього треба позбутися.
Цього треба позбутися, особливо американцям,
бо вони є провідною нацією в такому егоїзмі.
Який егоїзм вони чинили, Мені не треба перераховувати, але ви це знаєте.
Спитайте людей у Канаді, Мексиці, Перу та інших країнах – вони вам це підтвердять.
Будучи егоїстичними, вони не соромляться.
Вони – експлуататори, і їм це не соромно.
Ніхто навіть не може їм нічого сказати, бо вони вважають себе дуже багатими людьми.
Але всі ці багатства не дадуть їм радості життя.
Радість життя полягає лише в емоційному інтелекті.
Якщо його немає, життя стає дуже порожнім.
Життя стає дуже дивним, нестерпним, жахливим,
і навіть сім’я розпадається, якщо в ній немає емоційного інтелекту.
Я знала так багато жінок, які мали три шлюби, п’ять шлюбів.
Не знаю, як їм це вдавалося.
Але вони це робили саме через брак емоційного інтелекту.
Це щось на зразок відчуття дарування.
Це не означає, що ви чимось жертвуєте, ні!
Це ще одна хибна думка – що ми маємо це терпіти – нічого подібного.
Подивіться на життя Христа: Він віддав Своє життя. Чому?
Навіщо Йому було це робити?
За цим стояла Істина.
Коли ви маєте Істину, світло Істини, джерело Істини,
силу Істини, ви стаєте емоційно розумними.
Ви розумієте, що якщо ви справді щось любите,
то вам доведеться пережити всілякі негаразди.
Доводиться терпіти багато дурниць.
Я знаю, що це занадто сміливо сказати, але Я подумала,
що під час цієї особливої Пуджі Мені слід сказати дещо про сімейне життя.
У наших ашрамах, на наших програмах чи де б ми не були,
ми повинні пам’ятати про таке: «Чи маємо ми цей емоційний
інтелект, коли намагаємося говорити про Сахаджа Йоґу?» Навіщо Мені бути скрізь,
щоб розповідати їм про це? Навіщо це потрібно?
Ви самі можете їм розповісти.
Якщо у вас є цей емоційний інтелект, всі будуть вас слухати. Чому б і ні?
Не обов’язково, щоб Я їздила всюди й розмовляла з ними.
Скільки країн Я зможу охопити?
А реакція на це така прекрасна й приємна. Це дуже дивно.
Наприклад, у такій країні, як Бенін, усі мусульмани,
усі чорношкірі люди – всі вони стали сахаджа йоґами.
Дев’ять тисяч.
Як Я змогла цього досягти? Просто уявіть собі.
Дев’ять тисяч людей – це ж така величезна кількість...
Я бачила подібне й в інших країнах.
Ось у цьому полягає сила емоційного інтелекту, який підкорює серця людей.
Ви можете мати скільки завгодно майна, грошей,
усього на світі, але люди все одно будуть вас ненавидіти. Гаразд.
Тож ви можете запитати: «А що тут не так?
Що в цьому поганого?» Те, що ви завдаєте шкоди найціннішому – людині.
А політики, як кажуть, жахливі. Чому?
Тому що в них немає емоційного інтелекту.
Також, як управлінці, вони дуже складні, бо в них немає емоційного інтелекту.
Усі ці люди позбавлені цієї чудової якості – емоційного інтелекту.
Якщо ваша країна дуже прогресивна, мушу сказати,
вам слід розвивати емоційний інтелект.
Я знаю, що вони вважаються філантропами.
Американці відомі як філантропи.
Але насправді вони прагнуть влади.
Вони хочуть керувати людьми за допомогою цих грошей.
Це не емоційний інтелект – вони просто хочуть керувати.
Якщо вони започатковують якусь благодійну справу,
то це лише для того, щоб їхнє ім’я гучно прозвучало по телебаченню
або щоб з’явилася грандіозна реклама на кшталт: «О,
ось він!», – і тоді він поводиться, наче магнат, всюди.
Вони пожертвують лише мізерну частину, мізерну частину свого майна,
розкрутять це й зроблять з цього великий галас, бо хочуть на цьому заробити...
Ви – сахаджа йоґи.
Ви маєте посилати хвилі емоційного інтелекту.
Ви повинні посилати любов по всьому світу.
Ви повинні показати, як за допомогою любові можна завоювати серця.
Це також можливо, якщо ви не надто прив’язані.
Якщо ви не прив’язані, скажімо,
лише до своєї країни – а це вже серйозніша проблема – то ви
будете намагатися експлуатувати інші країни,
користуватися ними, намагатися їх принизити.
Але якщо ви емоційно прив’язані до своєї країни,
то ви принесете їй славу, виконуючи справді добру роботу.
Я не знаю, чому люди не вміють розрізняти.
Чому вони такі егоїстичні, намагаючись підняти себе,
намагаючись робити все добре лише для себе?
У вас усіх є дуже велика можливість досягти цього, адже ви всі – сахаджа йоґи.
Ви стали подібними до лотосів.
А лотос має аромат, який поширюється навколо, і, перебуваючи цілими днями у воді,
у цій брудній воді, він все одно поширює свій аромат.
Завдяки цьому аромату ви можете робити багато чого: бджоли прилітають туди, вони
ночують у цьому прекрасному домі лотоса, а вночі він дуже обережно закривається.
Можна сказати, що до квітки прилітають всілякі істоти, щоб взяти трохи її краси,
адже ви також можете видобути з неї есенцію, яка має аромат.
Ви також можете отримати з неї трохи меду.
Що б там не було, всі приходять до цієї квітки.
Це аж ніяк не означає, що квітка слабка, – це її якість, її сила, її розуміння.
Ось хто ви є. Ви всі створені як лотоси.
Ви не створені, як якісь потвори чи дурні осли, ні!
Ви – люди, які мають дарувати іншим аромат своєї любові, аромат свого співчуття.
І ви повинні радіти цьому.
Це не означає, що ви маєте відмовитися від того чи іншого. Нічого подібного.
Але це означає, що, що б ви не мали, якими б не були ваші можливості та здібності,
ви повинні намагатися робити це для інших, даруючи їм.
І чим більше ви це робите, тим сильнішою стає колективність...
Ось що дуже важливо, принаймні для Америки, бо всі намагаються наслідувати Америку:
бізнес, спрямований на заробляння грошей, той чи інший бізнес, ті чи інші справи.
Але ви – сахаджа йоґи, тож вам слід скористатися своїм досягненням
і поділитися ним з іншими, дарувати Реалізацію іншим.
Багато людей, які отримали Реалізацію, навіть не переймаються цим.
Вони просто не йдуть і не поширюють Сахаджа Йоґу. Їм це байдуже.
Що іноді дуже шокує Мене, бо навіщо Мені було об’їжджати весь світ,
де живуть усі ці божевільні люди, і розповідати їм про Сахаджа Йоґу?
Так само і ви повинні зараз відчувати:
«Ми маємо робити цю роботу, ми маємо змінити світ.
Ми маємо привести їх до Сахаджа Йоґи».
Чому ми не можемо цього зробити? Нас так багато.
У Христа було лише дванадцять учнів, а як же вони поширили християнство!
А як щодо вас, люди?
Ви так добре підготовлені, у вас стільки знань, абсолютного знання та досвіду.
Тож якщо у вас є досвід і знання, ви можете залучити людей.
Але є якась прихована амбіція, яка суперечить, суперечить культурі Сахаджа Йоґи.
Ви хочете бути лідером, або хочете принизити когось, або надто високо оцінюєте себе.
Це недобре.
А ще вони займаються Сахаджа Йоґою або поширюють її, бо хочуть виділити себе.
Це не той шлях.
Шлях полягає у повній відданості, повній відданості справі Сахаджа Йоґи.
Це можливо, це зовсім не складно, як Я вам кажу.
Це дуже-дуже просто.
Єдине, ви повинні зрозуміти,
що сьогодні ви займаєте особливе місце у всьому всесвіті.
Ви не повинні марнувати своє життя.
Ми почали влаштовувати весілля, і в Америці теж про це говорили.
Я сказала: «Гаразд, будемо влаштовувати весілля».
Але ці шлюби, який з них результат?
Якщо вони такі самі, як усі інші звичайні шлюби, то який у цьому сенс?
Що вони роблять для інших?
Яких дітей вони народжують?
Ви повинні подбати про те, щоб стати подружжям у Сахаджа Йозі.
Ваша сім’я має бути іншою, ваша любов до своєї сім’ї має бути іншою.
Уся сім’я Сахаджа Йоґи також є вашою сім’єю.
Тож до всіх ви повинні ставитися зі співчуттям і любов’ю.
Я знаю, що деякі люди розвиваються дуже швидко, а деякі – ні,
бо їм бракує цієї рівноваги між емоціями та інтелектом.
Цю рівновагу потрібно повністю встановити.
І Я знаю, що одного дня ця Америка приведе до Сахаджа Йоґи так багато людей,
так багато людей – тисячі.
Досі все, що було неправильним, сприймалося:
починається наркоманія, потім починається щось інше.
У цій країні почалися всілякі безглузді речі.
Чому? Тепер нові лотоси, що там є, повинні змінити атмосферу цього озера,
з якого спливають усілякі брудні речі, аморальні речі, що руйнують весь світ.
Отже, у нашому загальному ставленні
ми також повинні намагатися замислитися: «Чи справді ми слідуємо за цим?
Чи справді ми робимо те, що слід робити?
Що ми робимо для моральності?» Це дуже важливий аспект у Сахаджа Йозі:
те, як ви одягаєтеся, як ходите, як
розмовляєте – все це дуже важливо, і щодо всіх інших речей,
які вас стосуються, ви повинні докладати зусиль.
Як творити, і всі ці різні аспекти різних чакр – вам слід намагатися зосередитися
на них і самостійно оцінити: що ви робите?
Що ви робите зі своїм життям? Ви – сахаджа йоґи.
Ви – особливі люди. Ви не звичайні.
Я хочу сказати вам, що ви повинні мати самоповагу.
Намагайтеся зрозуміти, у чому полягає ваша цінність, хто ви є.
Дуже вам дякую. Нехай Бог благословить вас!